---
title: "我要懂得知足"
date: 2026-01-17
draft: false
tags: ["日志", "思考"]
categories: ["感悟", "100篇日志"]
---

{{< quote >}}
看过同伴们的生活，我更要懂得知足
{{< /quote >}}
<!--more-->

- 高中最好的朋友的现状（26年初实习）
- 实习跳来跳去体验的同事
- 找到正式工作的同事


> 昨晚去找高中最好的朋友，元旦前来杭州实习了，周六周天打算找他。不过今天提前回来了，然后突然想写写“知足”，此篇主要是对自身“知足”的自省，开篇写了大量的题外话，主要是说说个人对朋友的认识和划分。

先谈谈题外话，至于为啥将他作为我高中最好的朋友，主要还是他没有高傲的姿态、对基本的朋友都很好、真诚善良，很多时候总跟我说“算了吧。”。他有种女生的性格（注意⚠️不是娘娘，正常男生！！！），在男生里面这种已经是少数了，没有过分的恶习。唯一就是我个人觉得他有点自负自卑（可能他自己不觉得），平常走路会有脖子前倾的习惯，以至于我多次提醒他，拍拍他的背和肩，让他挺直走。   所有人的本心我们没法去探查也没必要去探查，相处久了我们自然知道对方的为人，这也是我为人处事的方式，对方一旦突破我的某一个底线，就不会列入我的好朋友名单，当然，好朋友之外还有一层朋友，里面我的朋友女生居多，我不知道为啥，我讨厌很多男生的点或许是我自身的问题，也是在讨厌自己，可能多年后不会再有这种感觉。朋友这层我是愿意分享日常和随时聊聊天的，这种层面的我会愿意分享很多东西，而且愿意主动付出，除了好朋友跟朋友之外，别的算是点头之交了，当然也不完全是这样子，而且有些还会慢慢改变，但是依旧是我的原则为主。大学里面我遇到了一个很好的朋友，是我的一个室友，别的俩室友一个人还蛮不错的，就是太聪明，有较强的功利心，我一直当一个朋友在相处。另一个在我眼里私生活很乱很乱 还当我们的面打电话聊乱七八糟的，还有就是脏臭丑占尽了，也不晓得怎么忽悠人家上床的，当然什么样的人跟什么样的人在一块，这些只是吐槽（虽然觉得自己说这些不太好，那又咋了，我就只当过客而已）。我对他们都不赖，尽管又胖又丑又臭的那位“室友”后来我知道经常把我骂得多恶心，尽管说我太装、觉得自己高尚啥的，但我依旧尽足了本分，问心无愧，嘿嘿，气不气。我的好室友 好朋友，也是我觉得大学里唯一一个值得我在意的朋友，他倒是没有任何女生特点和性格，很男生，起初两年我只是把他当正常室友，但是人的感觉是会变的，相处久了自然知道对方的为人，他值得深交而且我很愿意与他交往，倒不是刻意，反正就是顺其自然的事，后面慢慢觉得他是我大学最好的朋友，以至于有几次睡梦他都曾浮现过并且我很珍惜。写到这儿突然感觉到，我的好朋友都有共性，或许那些共性也是我所具有或我所希望具备的。后来就慢慢步入实习工作了，几乎不可能交到朋友了，当然也不是没有，哈哈哈。

关于朋友的探讨就到此为止，说说今日的主要“自省”——**懂得知足**。
其实这个话题我之前就想写写了，这次是这个感觉更强烈的一次。刚来hx实习的时候，有时候还是会浮躁，后面慢慢沉下心来，也有了自己的基本盘，同事也都不错，也有了一个愿意分享的朋友，室友也挺好（唯一就是晚上深夜女朋友爱打电话……），至于工作内容和技术啥的，我不想谈论这些，因为我愿意**端茶倒水**，没有啥**高大上**，真正的Top也不是我所能hold住的（也进不去好吧）。工资待遇这边相对国企里面就目前而言我觉得算不错的，工作压力不算大、有自己的时间、住公司（通勤是我很看重的一个点）、食堂方便也便宜、同事相处还可以，这些条件足以让我做出选择。个人做任何选择的策略往往是从具体事的几个因素里面分析，最后的结果能>=60分或者与另一件相比超过了一半，基本就可以定下来了。所以我一直觉得公司氛围和待遇实际上是不错的（我们部门且是公司内部员工），唯一不足的就是公司主要业务方向并不是搞技术的。后面有同事分享他们去别的公司实习、去入职别的公司，里面体验的分享我是清晰的，而且也是认知之内的，所以觉得正常。这一切其实来看，从工作上和公司上，我觉得算是**知足的**，而且始终认可自己的观点。

让我有更深的反省来自于昨晚去高中好朋友那里，距我十二三公里，去找他之后，看到他的生活和环境，我只想说——我真的很幸福了。
但我从他的相处来看，他没有任何抱怨，说不心酸那是假的，我会有点心疼，一天实习还100块钱，对我依旧那么好，我着实心里有点点小难受。他说他转正能有个五六千，说实话这个蛮正常的，我不敢跟他说我后面的工资待遇（当然还没到那一步，指不定到时候拿着四千块钱在加班），他问我实习工资我还是说了实情（我不觉得185块钱一天多有么多，当然我不敢这么说），我怕他因为这些会有落差感（怎么会没有呢），我只是感慨，我也不见得自己多厉害多有资本，我啥也不是，但我不想让我的朋友心里难受。中途说到另一个同学，一块玩的一个，在绍兴当安全工程师，说一个月8k吧，在他看来这个数字似乎遥不可及，后面说他要是在汉中就好了（他在汉中读的大学且租过一段时间自己待过），奈何没有相应的工作和期望的工资，我内心有些复杂（尽管自己对金钱这玩意有矛盾——少了没太大关系、但实际上又有一个认知内大致待遇），很多自己的想法都不敢说，我不想影响到我朋友的感受，更不想影响到他的判断。其实目前我的认知内的观点比较搞笑：**四千块钱跟八千块钱没区别，八千块钱跟一万五没区别。与其看重工资本身，不如多想想自己，多考虑考虑自己，往长期看，想想除了工资之外的其他成本，还有生活体验等等。** 或许我的观点过了一段时间又变了，但至少现在是这样子。

后来自己还是想回来了，就选择回来了。
现在啊，先把自己整理好，顺便与家人共成长，如有余力，慢慢让身边的朋友也都好起来（至少有个好点心情、高一点的能量）。哈哈哈，这些都好奢侈啊，我是多么渺小，连自己都整理不好。

这些都不是我今天想说的内容，但依旧满篇在写，我只是觉得自己是不是有点点变了，初心又是什么？我知道自己在成长，也在向着自己的初心的方向走，说说这些只是有些感慨罢了。告诫自己，还是要懂得知足，不要飘，不要浮躁，知道自己的无知，自己的有限，自己的毛病…… 要长期、要成长、要利他、要感恩……

致谢：
> - 感谢自己在慢慢成长。
> - 感谢与好朋友短暂相处时无形中的反省。
> - 感谢hx对我的包容。
> - 想感谢的太多了……

———— 农历冬月廿八 戌时