---
title: "25年底的自我分析与规划"
date: 2025-11-30
draft: false
password: true
# weight: 1
tags: ["反思"]
categories: ["感悟"]
---

{{< quote >}}
25年底的自我分析与规划
{{< /quote >}}
<!--more-->


> [!Note]主线：技术产品化、商业价值；有效沟通能力；知识储备和信息差；英语


## 行动
**以终为始**
- 学英语（1w -> 1m -> 3m -> 0.5y -> 1y）
> 整体上：做到基本阅读的能力、基本写作的能力、基本讲出来的能力

- 运动+正常睡眠
> 一周拿出几天跑跑步，拉拉肌肉拉拉背，不大肚子；早点休息少熬夜

- 阅读+记录
> 经典书籍，畅销书就放一放

- 听懂别人+自我表达能力
> 不定时与不同领域的人交流，有精力可记录并复盘

- 记录输出、讲专业技能

- 做减法、做简化

## 目标
**毕设+阅读论文**
健康、英语、阅读、输出与表达
学知识讲知识
EthanLiu6/LLM_knowledge
思考大方向


## 可发展方向
必要前提：
1. 技术（技能）产品化、商业价值；
2. 有效沟通能力（听懂+讲清）；
3. 知识储备

原则：
1. 做有潜力的事情。
2. 与自己佩服的人一起做。
3. 充分发挥自己的优势。

- 育儿理念、成人别人和儿童的态度与角度，心理健康、人格健全，艰难击不垮的，核心竞争力
> 跟孩子相处、了解父母、相关专业书籍

- 专业技能与相关知识分享
> 计算机原理底层逻辑、EthanLiu6/LLM_knowledge、系统结构与数据传输

## 自我探索
- 好奇心、思考的能力（全局视角等）、追根溯源（搞明白）

## 思考
长线思维：什么样的东西是坚如磐石般不变的。
> 好听的话、抽象与搞笑、人们仍追求更低的价格和更快的送货速度、真诚与感动
我：专业性强，是特定领域方向还是专业领域方向？也就是是服务硬实力还是技术硬实力？why？
回顾过去：

> (1)什么样的经历屡次出现？重复本身就是线索。 -- 技能和知识方面的常有人找我

> (2)什么事情总是在你的低潮期支撑你？ -- 花草树木；阅读、运动；整理、打扫、减少

> (3)自己最敏感的是什么？ -- 情绪变化（敏感）、逻辑

> (4)自己最难割舍的是什么？-- 学习、教育、小孩、助他，探索本质与思考

> (5)你自己最快乐的是什么？-- 给别人讲东西

> (6)你自己最痛苦的是什么？那些让你特别痛苦的点会给你留下最深刻的记忆，你也会花最多的时间思考这些痛苦。当你发现这世界上有很多人和你有同样的痛苦，而你可以把自己的思考告诉他们、帮助他们时，这些痛苦会变成你的优势。 -- 几次人生转折；丢掉坏东西；坚持、选择、自我探索

## 消遣
- 人名日报
* 地方政策和国家政策
* 几个博主：佐大、**傻白**、彭凯平、**挺逗的汪**、啥啥喵、b站合集订阅、**艾维奇**
---

## 基本情况

03年、男、甘肃农村中的农村人、很穷、一本文转理 计科、大四

目前在国企实习，AI岗位，转正概率较大，几个老员工对我印象不错（中层领导接触不到）

## 我的个人优势

- **很喜欢分享！！！**
- 文理通吃
- 个人能力聚焦在计算机
- **讲东西**
  > 讲简历、讲项目、讲算法模型、讲开发、讲工作实习
- 做东西
  > 能够快速利用AI和工具实现一些需求、帮别人调试东西、
- 能折腾/爱折腾
- 主动社交、看颜色行事、容易被看重、有逻辑
- 接过几十几百上千的私单；给本、研、博讲过东西
- 具有一定的悟性，逐渐有看透本质的能力（暂时还不足）
- 会用时间来慢慢走（但有时候会急）
- 敏感、易察觉
- 爱动脑子爱思考，很喜欢想一些跟大多数人想的不一样的东西，很喜欢从本质研究一个东西


## 缺点

- 有时候会着急，目前在锻炼“当下”和觉知
- 有时会有好高骛远的想法
- 敏感、易察觉


## 问题

- 如何排列组合、打一副差不多的牌
- 可做内容：讲课偏IT，还有些相关服务，比如私单
  > 群体：to C，开发类单不知如何找到B/G端客户（有个体户执照）
- 没有过合同、法律等相关的bg，商业逻辑不清晰


## Plans

### Use English In Daily Life
> Goal: Can use English in my daily life and my professional field.

- Find some(2-5) US people with talk about.
- Writing prompt with English while using AI.
- Search something with English.
- Read something with English, liking searched posts, blogs ...
- Post English blog or others.

### 坚持、沉心
- 每日阅读
- 运动（3/week）、写作输出等
- 沟通、每周换环境生活

### TODO
- 半年/一年规划、3～5年方向、10年
- 技术学够了，专业技能基本具备了，超过身边1000人。
- 社会教育、牛马专业终身工作终身学习。
- 别人需要什么？身边的人需要什么？近几十年社会需要什么？
> 育儿理念、成人别人和儿童的态度与角度，心理健康、人格健全，艰难击不垮的，核心竞争力

