---
title: "26下半年接下来的规划"
date: 2026-05-26
draft: false
weight: 1
tags: ["反思"]
categories: ["感悟"]
---

{{< quote >}}
26年又过去一半了，开始新的反思、复盘及规划了。
{{< /quote >}}
<!--more-->

这个内容断断续续整理了几天，但是每次整理的都乱乱的，这次就专心专注把它给整理好，因为乱乱的我心会烦。

说句实话，很多时候我都比不上家里的沐恩，仅仅对一件事就一直在坚持，没有人督促，自己干，那这背后的原理主要还是内驱的动力（感兴趣）和习惯。

我现阶段的状态就是：想法很多，做的和坚持、坚定的很少很少（甚至可以说直接没有）。
那为啥想法那么多，都浅尝辄止了，然后自己慢慢也没啥动力做了。这背后到底是为啥？我需要好好反思一下。

首先说说为啥总是有很多想法。其实我也比较清楚，想法多的本质原因是自己想成长（干东西）、想赚钱、想动脑、想不止步于此。我是那种比较有点子的娃娃，但是很多时候今天的点子，睡了一觉第二天或者做了一段时间就觉得不行了，至于为啥不行，一方面是没动力（缺乏内驱动力、兴趣点、外部刺激等），另一方面是感觉没希望（连做都还没做！就觉得不可行，不可靠。）。

至于很多都为啥浅尝辄止，主要还是 没有具体清晰的一两个目标，缺乏长远的规划（尽管规划了也不会像想的那样进行，但至少有个主线）。这也想做，那也想做，事情多了，反而很多就就不想做了，三分钟热度。每次都急于求成、想快点有东西、自己着急、到一些时间点就胸闷心急。不脚踏实地一步一步来，不放长远。

主要问题凝练一下吧：我是想成长、想学习的娃，但心气不够沉稳，缺乏主线和慢节奏的执行。
最主要还是没有想清楚自己需要什么、想成为什么、拥有什么、该做什么？

但这些有一个最基本最基本的前提，而这个是蛮重要的，就是有一个健康的身体和状态。具体而言就是睡眠健康、心灵与身体健康，减少不良嗜好与行为！！！在此基础上做一些可扩展的事情，然后就是顺其自然的事情了（很多时候状态和行为等慢慢调整好之后，一些事情也就慢慢靠近我们自己了）。

关于如何调整、约束自己的行为举止，学了一些别人不错的方法，也在慢慢使用：
- 好事：倒推自己的好事，究其根本。
- 坏事：倒推自己的糟糕，探寻根源。

平常好好分析一下自己遇到的好事与糟糕的事情，这些事都有因果在，推究期本源，可以慢慢约束、修正自己的思想、行为习惯等。这个方法有点类似 了凡四训 里头的 功过格。
当自己做一些该做的、不做不该做的，好事也就慢慢随我们而来，坏事也就离我们而去了。
这种倒退的思想也可以慢慢让我们找到相对清晰的方向，找到人生发力点！在重大选择（或者小的选择）的时候，也可以帮到很多！

先慢慢修正自我，然后慢慢思考、探寻连环三问：需要/想成为啥？我有啥？能干/该干啥？不用立刻强求得到结果！！！一定一定！！！
- 一口一口吃饭，一步一步走路。
修正自我需要慢慢来，思考探寻主线或者发力点需要慢慢来，着手去靠着方向做也需要慢慢来。这些都急不得。

比如这篇文章的撰写。我状态首先要相对OK，然后想想为啥记录这个想法需要或者有必要？该不该做？当然都写到这儿了我当然是想明白是需要的，然后最终写的过程中发现开始没有了头绪、开始乱起来、发现总想定好或者思考好，发现这一现象我应当重新审视自己，当下我知道这个记录是需要的，是自己反思的过程，但不是为了写好或者想好要做的事，而是把自己理顺，让自己慢慢来，然后别的事顺其自然，慢慢来。

对自己说说“没关系~ 慢慢来~ 你已经很不错了！”

做：
- 不妨给自己6个月-1年的时间，去做这些事：尝试把自己掌握的知识、感兴趣的事情，用任何形式制作出来。
- 直接使用一段时间，集中能力去满足自己的一个具体需求，比如：系统的分享某一个具体领域的知识。
- 减掉没用的、或者不重要的事情。
- 有了就去做！！！不要再两三分钟热度！！！行动起来！！！
- 往前走异步还是往后退一步，都是一念之间，当那一时刻的能量比较不错，多数是勇敢向前一步。所以，当给自己充能，在最基础、最不被人所注意的点上去充能。
- 第三视角审视自己。也别忘了时常来看看这篇内容。


发力点和主线的思考点：
- 当下、一个月、三个月、半年、5-8年
- 不可或缺性
- 记录（写东西）
- 自媒体（快节奏&慢唱歌，计算机与门外汉），IP有了，个性化或者吸引力在哪？
- 主要副业（？？？）
- 我想成为什么样的人？

常看的优质博主：
- 你君哥在此
- 傻白呀
- 彭凯平
- 大冰哥哥的切片
- b站合集订阅

视频（随便做做）：
- 1. 快节奏&慢唱歌，每次制作45min之内。

- 2. 分享某一个具体领域的知识
ip：
虾聊计算机 | 程序员在线唠技术
抛开晦涩术语，带你读懂每一件小事背后的技术本质
有趣、有料、追根溯源

创作：
系统的分享某一个具体领域的知识。？？？“计算机与门外汉”。别人问我的一些计算机问题。
开场模板：“哈喽大家好，这里是虾聊计算机，今天咱们随便唠唠……”
过渡话术（切入本质）：“表面看很简单，咱们往深扒一扒它的底层逻辑”
收尾模板：“以上就是这件事的本质啦，咱们下期接着虾聊～”

别人问过的内容：
如果给沐恩分享能听得懂，是不是就很OK了？
> 代码文本 -> 界面 -> 操作。 
> 图像成像。
> 存储，信息。
> 名人对话或者讲座可能设计的一些相关专业内容。
> c盘为啥慢慢会变满？
> 手机为啥会变卡？电脑为啥会变卡？（一方面是应用程序或进程变多，另一方面是硬件损耗）
> 《删除文件 = 彻底消失？原来我们都想错了》,所以说：“ 死亡不是终点 ，被遗忘才是 ”



