---
title: "《致20岁的你：40岁才看清的人生答案》"
date: 2025-05-30
draft: false
tags: ["成长"]
categories: ["阅读", "成长"]
---

{{< quote >}}
致20岁的你：40岁才看清的人生答案
{{< /quote >}}
<!--more-->

## 第一章：我为啥会感到困惑？
- 欲望
- 有惑？
- 深度的思考、独立
- 勇气、责任
- “困惑是清醒的开始，前提是你知道你在困惑，并且有直面自己内心的勇气和决心”

## 第二章：人生的终极思考：我到底想要什么？
- 小时候的愿望；现在的愿望
- 物质与信息
> 物质和信息成为了社会永恒的主题，信息越发达，我们越容易看到别人好的一面，以及别人拥有的东西，加上媒体对这些的鼓吹，导致我们每天都在对比中迷失了自己，慢慢忘却了最初我们想要的东西和想成为的那种人。即使沿着他人的脚步，我们大部分人依然找不到自己真正想要的东西，心里永远会充满比较、羡慕、嫉妒，以为别人拥有的才是自己想要的。

> 我们想要的东西一直在变，就像我一样，我以为我想要的都不是我真正想要的，而是别人告诉我的，或者是我看到别人有了以后，因为羡慕也想要的。

> 我并不知道为什么别人告诉我了，我就要那么去做，比如我高中选择了物理而不是生物。我也不知道为什么别人有了，我就也要有，为什么会羡慕他们拥有的东西。
- 问问自己内心真真正正想要什么、该做什么
> 人就是这样，大部分听过的道理，并不会马上发挥作用。
- 案例
> 情侣之间不管发生了什么问题，大部分原因都是沟通不畅，双方的诉求没有平等地被讨论，导致一方甚至双方的需求都被掩盖或者忽视了。在一段亲密关系里，如果你想要的是幸福，是和谐，那就不仅需要正视对方的诉求，也需要正视自己的诉求。双方需要进行充分沟通并理解，才能进入下一步的互相磨合，并实现最终的愿景。在此之外，基于家务、孩子、财产、亲戚、外遇等一系列的争执，其实都是表象而已。如果一方不理解对方的诉求，或者在理解后不愿意付出，那共赢的目标就无法实现，这时我们可能应该考虑是否有别的办法，否则就应该结束这一段关系，而不是仅仅因为双方在其他方面较为契合，就对这些最重要的课题进行妥协或逃避。逃避和拖延无法解决我们人生中最重要的问题。

> 另一个典型的案例便是职场，你要想清楚你到底是要马上赚钱，还是想要一份稳定长久的工作，或者是不断提高自己的价值从而在任何地方任何年龄都有竞争力。也许你什么都想要，但有时候你必须做出一些取舍。如果你是在公有企业或体制内，那么搞好领导同事关系，不站错队可能是最重要的；如果你想要提升自己的职业价值，那么培养自己的专业度、领导力、管理能力，同时多主导参与新兴项目以及拓展关键资源就尤为重要，有的时候要比所谓的职场人际关系和谐更重要。

- 解决具体问题是比较容易的，而往往困难的，是清楚自己要做什么（具体的）、想得到怎样的愿景（清晰的）。
- 不要本末倒置，不要把解决当前问题和当前情绪作为重点。或者说不要被这些事情牵着鼻子走。另外，逃避是解决不了问题的，反而会放大问题。
- 直面问题本质，勇敢地思考，并做出为了实现这个目标而应该付出的行动。
- 清楚自己想要什么且正在为此方向努力的时候，外在或是内在的琐事，但自己的影响会越来越小。
- 当然了，永远都不要想着一劳永逸，你真正想要的东西很可能会变。一定有一些是你会长久地需要的，也会有一些是会随着生命的不同阶段变化的，最重要的是遵从你的内心，直面心底。
- 当你思考的越多，你就会发现，总有一些东西，是没有变过的，是你内心一直追求和想要的，那是和你遵循的原则和人生准则所匹配的能持续振奋你心灵的东西。
- 遇到重大抉择的时候，好好问问自己想要什么？什么该做，什么不该做？接下来做重要的是什么？

## 第三章：这个世界没有人会关注你。
- 清楚自己需要什么，并且知道接下来最重要的事是什么，这个已经很不错了。
- 但很多时候即使想清楚了这些，真正做的时候，一开始的热情又被恐惧很焦虑等所掩埋了。
- 需要探究器根源，作者的思考：1. 担心外界有不好的看法，不认可我们的想法和决定；2. 担心自己做得不够好（不够完美），最终徒劳无功。
- 把自己想的太重要了，别人谁会关注你？就像你现在还会关注谁或者在意别人嘛？这不一样的道理？
- 负反馈效应
> 负反馈效应总是发生在我们缺乏信心、尤其在做我们不熟练或不擅长的事情上，我们会觉得自发放大外界对我们的关注（即使在外界完全没有关注的情况下）​。
- 其实并不是放下面子、放下心理负担，而是想明白真实，想明白自己想多了。